A laranja é um fruto de várias espécies cítricas da família Rutaceae (ver lista de plantas conhecidas como laranja); refere-se principalmente a Citrus × sinensis,[1] que também é chamado de laranja-doce, para distingui-lo do relacionado Citrus × aurantium, referido como laranja-azeda. A laranja-doce reproduz-se assexuadamente (apomixia por embrionário nucelar); variedades de laranja-doce surgem através de mutações.[2][3][4][5]

A laranja é um híbrido entre pomelo (Citrus maxima) e tangerina (Citrus reticulata).[2][6] O genoma do cloroplasto e, portanto, a linha materna, é o do pomelo.[7] A laranja doce teve seu genoma completamente sequenciado.[2]

A laranja originou-se em uma região que abrange a China meridional, o nordeste da Índia e Myanmar,[8][9] e a primeira menção da laranja doce foi na literatura chinesa em 314 a.C.[2] Em 1987, as laranjeiras foram consideradas a árvore frutífera mais cultivada do mundo.[10] As laranjeiras são amplamente cultivadas em climas tropicais e subtropicais por seus frutos doces. O fruto da laranjeira pode ser consumido fresco, ou processado por seu suco ou casca aromatizados.[11] Em 2012, a laranja doce respondeu por aproximadamente 70% da produção de citros.[12]

Em 2019, foram cultivadas 79 milhões de toneladas de laranja em todo o mundo, com o Brasil produzindo 22% do total, seguido por China e Índia.[13]

Todas as árvores cítricas pertencem ao único gênero Citrus e permanecem quase inteiramente interférteis. Isso inclui toranjas, limões, limas, laranjas e vários outros tipos e híbridos. Como a interfertilidade de laranjas e outros cítricos produziu numerosos híbridos e cultivares, e mutações de gemas também foram selecionadas, a taxonomia cítrica é bastante controversa, confusa ou inconsistente.[12][14] O fruto de qualquer árvore cítrica é considerado um hesperídio, uma espécie de baga modificada; é coberto por uma casca originada por um espessamento áspero da parede do ovário.[15][16]

Diferentes nomes foram dados às muitas variedades da espécie. Laranja aplica-se principalmente à laranja-doce – Citrus sinensis (L.) Osbeck. A laranjeira é uma árvore perene e florida, com uma altura média de 9 a 10 m (30 a 33 pé), embora alguns espécimes muito antigos possam atingir 15 m (49 pé).[17] Suas folhas ovais, dispostas alternadamente, têm 4 a 10 cm (1,6 a 3,9 in) de comprimento e margens crenuladas.[18] As laranjas-doces crescem em uma variedade de tamanhos e formas que variam de esféricas a oblongas. Dentro e preso à casca há um tecido branco poroso, o mesocarpo branco e azedo ou albedo (medula).[19] A laranja contém uma série de carpelos distintos (segmentos) dentro, tipicamente cerca de dez, cada um delimitado por uma membrana, e contendo muitas vesículas cheias de suco e geralmente algumas sementes.[20] Quando não maduro, o fruto é verde. A casca granulada irregular da fruta madura pode variar de laranja brilhante a amarelo-laranja, mas frequentemente retém manchas verdes ou, em condições de clima quente, permanece totalmente verde. Como todas as outras frutas cítricas, a laranja doce não é climatérica. O grupo Citrus sinensis é subdividido em quatro classes com características distintas: laranjas comuns, laranjas sanguíneas ou pigmentadas, laranjas de umbigo e laranjas sem ácido.[21][22][23]

Outros grupos cítricos também conhecidos como laranjas são:

Laranja bergamota (Citrus bergamia Risso), cultivada principalmente na Itália por sua casca, produzindo uma essência primária para perfumes, também usada para aromatizar o chá Earl Grey. É um híbrido de laranja azeda x limão.[24]
Laranja-azeda (Citrus aurantium), que, assim como a laranja doce, é um híbrido de pomelo x tangerina, mas surgiu de um evento distinto de hibridização.[25]
A tangerina (Citrus reticulata) é uma espécie original de citrino e um progenitor da laranja comum.
Laranja trifoliata (Poncirus trifoliata), às vezes incluída no gênero (classificada como Citrus trifoliata). Muitas vezes serve como porta-enxerto para laranjeiras doces e outras cultivares de citrinos.[26]

Mandarinas
Um grande número de cultivares tem, como a laranja doce, uma mistura de ancestralidade de pomelo e tangerina. Algumas cultivares são híbridos de tangerina-pomelo, criados a partir dos mesmos pais que a laranja doce (por exemplo, o tangor e a tangerina ponkan). Outras cultivares são híbridos de laranja doce x tangerina (por exemplo, clementinas). Os traços da mandarina geralmente incluem ser menor e achatada, mais fácil de descascar e menos ácido.[27] As características do pomelo incluem um albedo branco espesso (medula da casca, mesocarpo) que está mais intimamente ligado aos segmentos.

As laranjeiras geralmente são enxertadas. A parte inferior da árvore, incluindo as raízes e o tronco, é chamada de porta-enxerto, enquanto a copa frutífera tem dois nomes diferentes: borbulha (quando se refere ao processo de enxertia) e enxerto (quando se refere à variedade de laranja).[28]